Traducteur: Eléna Gorréguès
Relecteur: Gabriel Tallineau
Je crois que les grandes institutions
ont un potentiel unique
d'initier le changement.
Et je crois que nous, individus,
avons le pouvoir unique
d'influencer la direction
que prennent ces institutions.
Ces convictions ne me sont
pas venues naturellement,
parce que faire confiance
à de grandes institutions
ne fait pas vraiment partie
de mon héritage familial.
Ma mère a fui la Corée du Nord
quand elle avait 10 ans.
Pour ce faire, elle a dû se soustraire à
plusieurs grandes institutions :
des gouvernements répressifs,
des armées d'occupation
et même des patrouilles
armées à la frontière.
Plus tard, quand elle a décidé
qu'elle voulait émigrer aux États-Unis,
elle a dû défier une entière culture
qui disait que les filles ne seraient
jamais meilleures et plus intelligentes.
C'est uniquement parce que son nom
sonnait comme celui d'un garçon
qu'elle s'est débrouillée pour obtenir
l'examen d'immigration
pour venir aux États-Unis.
Grâce à son courage et sa passion,
j'ai eu toutes les opportunités
qu'elle n'a jamais eues,
et cela m'a permis d'avoir
une histoire si différente.
Au lieu de fuir les grandes institutions,
je les ai bravées.
J'ai eu la chance de travailler
pour le Wall Street Journal,
la Maison Blanche,
et pour l'une des plus grandes
institutions financières du monde,
où je dirige l'investissement durable.
Ces institutions sont
comme des pétroliers,
et, en y travaillant,
je me suis rendu compte qu'elles
peuvent tracer de grands sillages.
J'ai acquis l'intime conviction
que l'institution
des marchés mondiaux de capitaux,
les quelques 290 000 milliards de $
d'actions et d'obligations dans le monde,
est peut-être notre plus grande force
à disposition
pour le progrès social,
si nous lui demandons de l'être.
Je sais que certains d'entre vous pensent,
marchés financiers mondiaux,
progrès social,
ne sont généralement pas dans la même
phrase ou le même paragraphe.
Beaucoup de gens pensent
que les marchés de capitaux
sont un peu comme un océan.
C'est vaste, impersonnel,
une indifférente force de la nature
qui est pas influencée
par nos souhaits ou nos désirs.
Donc, la meilleure chose que
peuvent faire nos comptes épargnes
ou nos plans de retraites,
c'est tenter quelques
vagues dans les bons cycles
et espérer de ne pas être
inondés dans les turbulentes.
Il est probable que nos décisions
sur la façon de gérer nos retraites
n'affectent pas les marées,
ne modifient pas la forme, la taille
ou la direction des vagues.
Mais pourquoi est-ce ainsi ?
Parce qu'en fait,
un tiers de cet océan de capitaux
appartient en réalité à des individus
comme nous,
et la plupart des autres
marchés de capitaux
est contrôlée par les institutions
qui tirent leur pouvoir, l'autorité
et leur capital de nous,
en tant que membres, participants,
bénéficiaires, actionnaires ou citoyens.
Donc, si nous sommes les propriétaires
ultimes des marchés financiers,
pourquoi ne sommes-nous pas
en mesure de faire entendre nos voix ?
Pourquoi ne pouvons-nous pas
faire des vagues ?
Laissez-moi vous poser
une autre question :
avez-vous acheté du café équitable
la dernière fois au supermarché
ou chez Starbucks ? Bien.
Est-ce que l'un d'entre vous va
au restaurant
et commande une truite d'élevage durable
au lieu du bar chilien glacé au miso
qu'il aimerait vraiment avoir ?
L'un d'entre vous conduit
une voiture hybride ou même électrique ?
Alors, pourquoi faisons-nous ces choses ?
Une voiture électrique, ce n'est rien
dans un parc de 1,2 milliard
de véhicules à moteur à combustion.
Un poisson est juste
un poisson dans la mer.
Et une tasse de café
ne change pas grand chose
dans ce monde fou.
Mais nous faisons ces choses car
nous croyons qu'elles comptent,
que nos actions s'ajoutent,
que nos choix peuvent influencer
les autres
et que collectivement,
nous pouvons avoir de l'impact.
Dans mon sac, j'ai une tasse
que j'ai achetée il y a quelques années.
C'est une tasse réutilisable.
Avec toutes ces choses imprimées dessus.
Regardez ces choses
qui sont écrites et qui disent :
«Cette tasse peut être utilisée
encore et encore.»
«Cette tasse peut inspirer les autres
à en utiliser une aussi.»
«Cette tasse contribue
à sauver la planète.»
Je ne savais pas ce gobelet en plastique
était si puissant.
(Rires)
Alors pourquoi
pensons-nous que notre choix
d'un café à 4$ fabriqué
artisanalement en commerce équitable
dans une tasse réutilisable compte,
mais que les 4000 $
dans notre compte de placement
pour notre retraite ne compte pas ?
Pourquoi ne pouvons-nous pas dire au
supermarché et aux marchés de capitaux
que nous nous soucions
des normes de travail équitable,
de la durabilité
des méthodes de production
et de la santé des populations ?
Pourquoi ne votons-nous pas
avec nos investissements,
alors que nous votons avec nos lattes ?
Je pense que cela a quelque chose
à voir avec les mythes,
les fables que nous portons tous
dans notre inconscient collectif.
Vous rappelez-vous du conte de Grimm
à propos du pot de douce bouillie ?
Si vous disiez :
« Bous, petit pot, bous »,
il se remplissait avec
de la bouillie sucrée.
Et si vous disiez
« Arrête, petit pot, arrête »,
il s'arrêtait.
Mais si vous n'aviez pas la bonne formule,
il n'écoutait pas,
et les choses pouvaient terriblement
mal tourner.
Quand il s'agit des marchés,
nous avons une fable similaire
dans nos têtes.
Nous pensons que les marchés
sont ce pot magique
qui obéit à une seule commande :
gagne plus d'argent.
Seuls les mots prononcés exactement
de cette manière
font que le pot se remplit avec de l'or.
Ajoutez quelques mots
comme « Protège l'environnement »,
et le sort pourrait ne pas fonctionner.
Mettez les mauvais mots comme
« promouvoir la justice sociale »
et vous pourriez voir
vos pièces rétrécir
ou même disparaître entièrement,
selon cette fable.
Nous avons donc demandé aux gens
ce qu'ils pensaient vraiment.
Nous sommes allés sur le terrain et avons
sondé un millier d'investisseurs,
et nous avons trouvé quelque chose
de fascinant.
En très grande majorité,
les gens voulaient ajouter ces mots
supplémentaires dans la formule.
71 % des gens ont dit oui,
ils étaient intéressés
par l'investissement durable,
que nous définissons comme le choix
des meilleures classes d'actifs
que vous avez déjà traditionnellement
en ajoutant l'information que vous avez
en matière d'environnement,
de la société et de bonne gouvernance,
71 % voulaient cela.
72 % disaient penser que les
entreprises qui agiraient de la sorte
auraient de meilleurs résultats.
Donc nous croyons que
le bon amène le bien.
Et voici le plus bizarre :
54 % des personnes interrogées
pensent cependant que s'ils avaient mis
leur argent dans ce genre d'actions,
ils auraient moins gagné.
Est-ce donc vrai ?
Avez-vous moins de douce bouillie
si vous investissez dans le café équitable
au lieu de le boire ?
Eh bien, les investisseurs
dans des entreprises comme Burt's Bees
ou Ben & Jerry ne pensent pas ainsi.
Les deux ont commencé comme de
petites sociétés socialement responsables
qui ont fini par devenir
si populaires auprès des consommateurs
que les géants Unilever
et Clorox les ont achetées
pour des centaines de millions de dollars
chaque.
Voici l'important.
Ces sociétés ont réalisé que
si elles voulaient protéger
la valeur de leurs investissements,
elles devaient préserver
cette mission sociale.
Si elles ne continuaient pas à investir
dans ces quelques mots en plus
du respect de l'environnement
et de conscience sociale,
ces marques ne feraient
pas plus d'argent.
Mais peut-être est-ce juste l'exception
qui confirme la règle, non ?
Les entreprises sérieuses
qui font notre économie,
qui financent nos retraites,
qui font vraiment tourner le monde,
elles ont besoin de continuer
à gagner plus d'argent.
La Harvard Business School
a étudie le sujet
et a trouvé
quelque chose de fascinant.
Si vous aviez investi
un dollar il y a 20 ans
dans un portefeuille de sociétés
qui se concentrent à faire plus d'argent
un trimestre après l'autre,
ce dollar
aurait grossi
à 14 dollars et 46 cents.
C'est pas mal jusqu'à ce que
vous considériez
que si, au lieu,
vous aviez investi ce même dollar
dans un portefeuille de sociétés
qui mettent l'accent sur
la croissance de leur entreprise
et sur les plus importantes questions
environnementales et sociales,
ce dollar aurait grossi
à 28 dollars et 36 cents.
Presque deux fois plus de
douce bouillie.
Maintenant, soyons clairs, ils ne font
pas cette surperformance
en distribuant de l'argent pour
être une entreprise citoyenne.
Ils ont travaillé sur ce
qui importe dans leur activité
comme gaspiller moins d'énergie
et moins d'eau
dans leurs procédés de fabrication,
comme s'assurer que les contrats des
dirigeants les incitaient à avoir
des résultats à long terme pour la société
et les communautés qu'ils servent,
pas juste des résultats trimestriels ou
construire une culture
de 1ère classe
assurant une plus grande fidélité
chez les employés,
une meilleure fidélisation et
une plus grande productivité.
Harvard n'est pas seule.
Oxford a également a fait une recherche
dans laquelle ils ont examiné 120 études
en regardant l'effet du développement
durable et les résultats économiques
et ils ont trouvé
maintes et maintes fois
que les entreprises qui se souciaient
de ce genre de choses importantes
avaient vraiment une meilleure
efficacité opérationnelle,
un coût du capital plus faible
et une meilleure performance
de leur cours de bourse.
Et puis, il y a Al Gore.
Il y a 20 ans, quand je travaillais
pour Al Gore à la Maison Blanche
il fut l'un des pionniers à prier
les entreprises et les gouvernements
de prêter attention aux défis
du changement climatique.
Après la Maison Blanche, il a ouvert un
fond d'investissement appelé Generation,
où il a introduit le développement
durable et d'autres sujets
au centre du processus d'investissement.
Et à l'époque, il y avait une bonne dose
de scepticisme sur sa vision des choses
Dix ans plus tard, son palmarès
est un élément de preuve supplémentaire
qu'un bon choix d'investissement durable
peut être un investissement solide.
Loin de faire moins de douce bouillie
parce qu'il a ajouté
la durabilité dans le mélange,
il a considérablement
surpassé l'indice de référence.
Maintenant, pour l'investissement durable,
la bonne nouvelle est
que ça ne requiert pas de formule magique
et il n'exige pas un
quelconque secret d'investissement,
et il n'est pas juste pour l'élite.
Il ne concerne pas seulement
l'investissement privé pour milliardaires.
Il n'y a pas que les investissements
tendances comme les technologies propres,
la microfinance dans les
marchés émergents
ou les boulangeries artisanales
à Brooklyn.
Il concerne les actions, obligations,
les entreprises de Fortune 500.
Il concerne les fonds communs
de placement.
Il concerne toutes les choses que nous
voyons sur le marché aujourd'hui.
Alors, voici pourquoi je suis convaincue
que nous avons collectivement le pouvoir
de faire de l'investissement durable
la nouvelle norme.
D'abord, des éléments de preuve
apparaissent tous les jours
que l'investissement durable bien choisi,
en gardant tous
les bons principes d'investissement,
la sphère traditionnelle, peut payer.
Cela fonctionne.
Deuxièmement,
le plus grand obstacle ici
est peut-être seulement dans nos têtes.
Nous avons juste besoin
de laisser filer le mythe
que si vous ajoutez vos valeurs
dans votre choix d'investissements,
vous obtiendrez moins de douce bouillie.
Une fois que vous
vous libérerez de cette fable,
vous pourrez reconnaître
les faits dont nous avons parlé.
Et troisièmement, le futur est déjà là.
L'investissement durable est
un marché de 20 000 milliards de $
et c'est le segment le plus dynamique
de l'industrie de l'investissement
Aux États-Unis, il a énormément
augmenté, comme vous pouvez le voir.
Il représente maintenant
1/6e des investissements
sous gestion professionnelle
aux États-Unis.
Alors qu'attendons-nous ?
Cela me ramène à l'inspiration
reçue de ma mère.
Elle savait qu'elle voulait une vie
dans laquelle elle aurait la liberté
de faire ses propres choix,
de faire entendre sa voix
et d'écrire sa propre histoire.
Elle était passionnée par cet objectif
et il était clair qu'elle ne laisserait
pas d'armée, pas d'obstacle,
aucune grande institution
se mettre sur son chemin.
Elle a réussi à venir aux États-Unis,
et elle est devenue enseignante,
un écrivain primé,
une mère,
et a fini par envoyer
ses filles à Harvard.
Aujourd'hui, vous pouvez dire
qu'elle est très à l'aise
en évoluant dans les plus puissantes
institutions du monde.
Cela semble presque trop prophétique
que son nom signifie en coréen
«clarté passionnée».
Clarté Passionnée.
Voilà ce dont nous avons
besoin pour conduire le changement.
La passion du changement
que nous voulons voir dans le monde,
et la clarté dont nous sommes capables
pour aider à tracer la voie.
Nous avons plus de possibilités
aujourd'hui que jamais auparavant
de faire des choix.
Nous avons le pouvoir plus que jamais
auparavant de faire entendre nos voix.
Alors changez votre perspective.
Votez avec vos changements au quotidien.
Investissez dans le changement que
vous voulez voir dans le monde.
Modifiez les fables
et changez les marchés.
Je vous remercie.
(Applaudissements)